[Musique] bonsoir AVI bonsoir Jérôme bonsoir Sarah comment ça va et ben très bien alors gros thème d'émission ce soir Alya sans alla et ben oui moi je vais parler d'un sujet qui me tient énormément à cœur forcément ça fait pas mal d'années que je m'occupe de l'alia dans ma ville sur khadera mais dans l'ensemble on connaît une très forte augmentation je sais pas si vous vous avez entendu parler des chiffres de l'Agence juive qui parle de 430 % d'augmentation de demande de dossier à l'Agence Juive pour faire l'alia pardon et c'est vrai que j'ai l'impression qu'on se profile à l'horizon une alia sans précédent hein comme on n'a pas encore connu enfin à part peut-être si on parle de des des premières àiot mais alors là c'est
encore autre chose on parlerait des pionniers mais là euh bah malheureusement avec tout ce qui se passe en France et ailleurs hein il y a une il y a une très forte forte demande et ce qui se passe ben pourquoi je suis venue ce soir c'est pour vous parler de la reprise en tout cas chez nous à khadera il à la reprise de l'alliat groupe qu'est-ce que l'alliat groupe je pense que Ben certains de nos téléspectateurs la connaissent et sont venus en Israël avec dont moi-même l'aliad groupe c'est une association qui est gérée par Shalom Var depuis 32 ans maintenant c'est près de 2000 familles qu'il a fait venir en Israël et c'est vrai que aujourd'hui c'est un système qui est plutôt on va dire bien verrouillé pour encadrer en préalia et
postalia bah les olimes qui qui viennent tout d'abord il commencecent par s'en occuper depuis la France comme vous le savez il est il les recrut il il leur parle bon c'est des questionnaires c'est on leur on leur apprend un peu comment va se se passer leur intégration ensuite il y a les voyages de de groupe alors cette année justement il y a une tellement euh forte demande que l'équipe de Shalom est en train d'organiser ça d'une manière assez exceptionnelle parce que c'est beaucoup de monde qui arrive sur très peu de temps il y a pas que radera il y a plusieurs villes hein il y a Guivat Moel je sais alors justement j'allais te poser la question géographiquement où est-ce qu'on peut faire l'allat groupe alors je me
souviens pas exactement de toutes les villes mais je sais qu'il y a givachmel Afoula radera il me semble qu'il y a des kibous mais alors je saurais même pas dire où excusez-moi parce que j'ai j'ai pas retenu les noms et euh il y a aussi Naria alors c'est c'est des des nouvelles vill et anciennes ville c'est-à-dire que il y en a qui sont déjà euh qui ont déjà l'expérience de ça nous ça fait un moment déjà qu'il y avait plus l'aliat group sur khadera que les gens venaient tout seuls hein d'accord là Shalom a repris le programme parce que forcément radera c'est une ville qui est encore euh niveau prix et géographiquement très intéressante parce que on est au bord de mer on a écidistance entre téaviv et raifa donc
ce qui fait que forcément ça lui donne ben de l'attractivité concernant le travail et tout et aussi les prix les prix sont encore abordable comparé à d'autres villes qui sont très cherres à foula je pense que c'est un nouveau projet et et j'y crois même moi mais moi j'y crois parce que je pense que c'est très important pour les Himes d'arriver dans des villes dites israélienne si on veut une intégration de qualité il faut aussi côtoyer de l'Israélien faut pas rêver c'est quelque chose qui a son importance quand vous mettez des enfants dans des écoles il faut pas que ils ne soi entourés que de francophones sinon ils ne s'intègrent pas ils n'apprennent pas la langue je travaille aussi dans une
école donc je connais un peu le système euh et là justement toute la logistique c'est de savoir dans quelle école on va diriger pas trop concentré dans telle ou telle structure euh s'occuper des jeunes ados parce que les ados à intégrer c'est aussi quelque chose et euh et surtout euh ben donner euh donner la possibilité si vous voulez c'est la première année qui donne l'impulsion et quand la première année on est encadré je pense que ça donne la bonne impulsion pour la suite justement oui en fait c'est c'est un programme qui dure 2 ans donc une année où on se prépare FA et une année où finalement on on est dans un processus d'intégration euh mais il y a quelque chose qui que je trouve qui est
qui est particulièrement euh opportun dans cette dans ce programme c'est bien sûr toute cette infrastructure cette logistique c'est c'est c'est bien sûr important que les enfants soient préparés préinscrit à l'école avec un référent et cetera mais ce que je trouve extraordinaire euh c'est l'esprit l'esprit qui euh où on vous ramène sur bah quelque chose que Jérôme connaît parfaitement c'est de de connaître le P pays par par ses pieds de connaître l'histoire d'Israël de de de de d'avoir aussi cette et chez les Français on connaît ça c'est cet esprit de de de de de de de de de comment dirais-je de pratique religieuse est-ce que c'est plus traditionnaliste c'est plus orthodoxe et cetera est-ce que ça va me convenir mais
en tous les cas ça fait partie du jeu et c'est important bien évidemment dans dans dans ce pays que que que de s'intégrer et l'esprit qu'anime Shalom et même liat son épouse c'est c'est c'est ça aussi c'est c'est c'est la passion du pays la passion de de du retour en Israël et et ça c'est un bon moteur je trouve en tous les cas pour réussir le processus d'intégration tout à fait Shalom et liat en fait ce qui se passe avec eux c'est simple c'est ils vivent et ils respirent Isra c'est quelque chose qui est pas donné à tous même si on dit que on aime tous mais c'est des c'est des personnes qui qui ont cet amour ce sionisme cet amour du prochain et cette envie de voir réussir aussi les autres parce que c'est quelque
chose enfin ces dernières années Laalia c'était quelque chose de de pas facile on va on va on va quand même mettre les mots là où il faut faut s'armer quand on fait son alia encore aujourd'hui je conseille toujours et et je dis aux Français que c'est pas facile de faire son alia il faut s'imprégner d'une mentalité qui complètement différente quand même d'une éducation qui est vraiment aux antipodes de de ce qu'on ce qu'on a connu en France souvent les parents arrivent ici en pensant que bon ben qu'est-ce qui se passe c'est comme non c'est pas du tout le même système scolaire qu'en France c'est un système qui finit beaucoup plus tôt les enfants sont livrés à eux-mêmes si les parents ont la tête occupée à
gagner leur vie ils sont pas tout le temps disponibles l'après-midi donc en fait l' liat groupe si vous voulez elle offre ce ce système au moins la première année d'avoir l'encadrement après les cours pendant que les parents vont à loulepane pendant que tout se met en place et où ils apprennent tout doucement bah comme comme un bébé qui fait ses premiers pas et puis là on essae aussi de de constituer sur khadera ce que j'aimerais c'est que j'en ai déjà parlé à des chefs communautaires de de de de de khadera c'est que il y ait des familles d'accord qui soient des familles dites adoptives euh qui prendrait en charge euh de conseiller d'A d'écou d'écouter non les référentsér à la mairie c'est moi d'accord
c'est-à-dire que les premières démarches bureaucratiques et tout ce qui est inscription tout ce qui est bon ben tout ce qui est prise de tête he des premiers des premiers pas c'est c'est moi à la mairie avec d'autres collègues à moi qui sont au sein de la mairie ça c'est les premières démarches le référent on en a un aussi au sein des écoles euh on appelle ça un Moré mégaacher qui va être juste justement le coordinateur pour mettre en place l'oulepan pour mettre en pour prendre les enfants les sortir des classes pour être entre entre les parents l'école et les enfants faire voir tout ce pont en fait mais c'est vrai que c'est un système qui est assez bien huilé hein en soi et qui je pense aujourd'hui est indispensable à moins
d'avoir la langue et de maîtriser parfaitement et et puis d'avoir beaucoup de familles sur place qui vous aident oui il y a la langueors la langue bien sûr et je pense que on est jamais assez préparé à à cette barrière là il y a les codes de société également qui sont très différents il faut réapprendre il y a une assimilation à la société israélienne dont on n' pas forcément conscience quand on n'est pas bien accompagné et pas bien préparé ah ben c'est parfaitementors là je peux vous dire que avec le recul c'est c'est un discours que je passe mon temps à dire au futur olim apprenez la langue apprenez la langue parce que la première barrière à la alia c'est c'est c'est c'est se sentir pris au piège quand on
comprend pas et quand on maîtrise pas et je pense que le manque de maîtrise psychologiquement bah ça vous sabote ça vous sabote et donc c'est très important que la langue soit prise donc quelqu'un qui veut faire son alli aujourd'hui je lui dis mais surtout prenez des cours d'Hébreux écoutez les informations en hébreu même si c'est dur mettez les oreillettes sans arrêt mais imprégnez-vous de la langue parce que la langue bon ben c'est c'est 50% de l'alia qui réussi hein ça c'est il y a pas de secret et bon il y a encore plein de choses on pourrait en parler pendant pendant des heures j'ai envie de dire parce que l'alia c'est il y a même autre chose c'est c'est l'expérience parce que même quelqu'un qui parlerait la langue
couramment qui se trouverait devant le système bancaire qui est tellement particulier en Israël si on n' pas j'allais dire les les petites astuces qui qui naissent de l'expérience qui naissent de euh on arrive à dire à quelqu'un bah en Israël ça c'est c'est c'est mouvant c'est c'est pas les sables mouvants mais en tous les cas ça va ça ça peut bouger du jour au lendemain c'est pas aussi aussi figé aussi que que que que dans qu'en Europe donc c'est important d'avoir cet état d'esprit où allez mais j'ai envie de dire c'est le c'est le plus compliqué à vie parce que ce qui se passe c'est que justement déjà la France c'est un pays socialement euh où on est assisté énormément on est rattrapé par le système hein demain tu
te retrouves en France sans travail ah ben tu es rattrapé tu as quand même des allocations que ce soit le chômage que ce soit l'Allocation Familiale ici souvent s'il y a un problème de de cet ordre là où tu perds ton job ou tu as ù tu as des problèmes de santé peu importe c'est quelque chose qui est très difficile à à à à gérer pour nous Français c'est c'est de se retrouver face à un système qui te dit bah non faut que tu te casses les dents relève-toi relève-toi et bats-toi et c'est comme ça qu'on devient vraiment des Israéliens j'ai envie de dire on n pas le choix on on tombe on se relève on tombe on se relève c'est la formule magique pour réussir en Israël c'est comme tu disais en français on dit la
résilience moi j'appelle ça laemuna après c'est chacun en fait ce qu'il veut mais il faut venir ici avec une très très grosse dose des mounas c'est évident se préparer et j'ai envie de dire être comment on dit être souple être souple parce que comme tu disais des fois on me demande des des lois des trucs madame usant ah ben je dis vous savez tous les 6 mois ça change tous les 6 mois ça change c'est dynamique en Israël on a jamais une loi qui est fixe non ça change ça change c'est comme notre gouvernement c'est comme notre sécurité c'est comme tout ici ça bouge tout le temps ça bouge tout le temps et il faut avoir cette parce qu'en France on avait une vie plan plan quand même hein c'était une vie plan plan on avait
notre samedi notre dimanche on finissait on savait à quelle heure les enfants à 5h ici c'est pas du tout ça ici c'est sans arrêt il y a des Himes à qui je dis va falloir des fois même travailler deux jobs moi-même j'ai deux jobs et et si on veut réussir oui on a des vie de fous on c'est vrai on a des vie de fous des fois on arrive pas à se voir on a des amis c'est quand que tu viens boire un verre c'est quand que tu viens je n'ai pas le temps c'est pas que je veux pas je n'ai pas le temps on est quand même 6 sur 7 en marche d'accord Chabbat on se repose vendredi on remet la maison c'est tout ça que c'est c'est c'est le modèle que on ne connaît pas en France et moi je pense que ça c'est très important que le
futur relais sache où il où il met les pieds et si il accepte cette mouvance permanente ben il a gagné aussi beaucoup je pense il il faut s'imaginer le bouleversement si on veut vivre comme un israélien et pas comme un français en Israël tout à fait euh effectivement il y a ce rythme qui est très perturbant pour les adultes parfois pour les enfants euh de pas avoir ces deux jours de repos il y a ce rythme d'école qui fait que les enfants finissent très tôt et dans une mentalité de français àoir ces enfants qui sortent à 13 14h et qui vont être livrés à eux-mêmes l'après-midi ça peut être extrêmement compliqué mais d'un autre côté dans la plupart des cas il y a pas d'alternative euh puisqu'on a des des jobs qui font
qu'on va finir à à 17 18 19h il faut s'adapter à tout ce système et être conscient que voilà il y a une vie avant et puis il y a une nouvelle vie avec ces nouveaux codes ici mais là où je te rejoins c'est qu'effectivement il faut en avoir conscience il faut l'anticiper il faut venir une ou plusieurs fois en Israël pour vraiment savoir où on va tout à fait et il faut si je peux me permettre il faut vraiment être ouvert et à l'écoute c'est-à-dire que souvent lesolim me me pose des questions et je les conseille et vraiment vraiment je répète quand je donne des conseils c'est du fond de mon cœur c'est vraiment de frère à sœur de sœur à sœur c'est vraiment parce que je veux qu'il réussisse mais souvent j'ai remarqué que
vos conseils il les écoutent pas forcément et il ils en font un peu à leur tête alors je comprends mais c'est la nature humaine et on peut pas la changer la nature humaine c'est-à-dire que l'être humain a besoin de prendre son mur ça claque pour apprendre sa leçon se relever justement et regarder en arrière et dit tiens ça j'ai fait une erreur je la referai pas et j'avance il y a un penseur chinois qui disait la lumière de la lanterne n'éclaire que celui qui la porte ah voilà donc c'est effectivement tout à fait dans cet tu vois tu as tout dit exactement tu as tout dit mais c'est vrai que j'ai j'ai tellement envie qu'il réussisse que quand je leur parle et quand je leur dis par exemple apprenez à venir à pas viser
tout de suite la lune d'accord venez prenez un appartement pas cher un peu vétus c'est pas grave on s'en fout je veux dire on prend un loyer pas cher on prend un appart un peu pas beau allez c'est pas comme à Paris où on vivait dans le truc super beau machin non descendez d'un étage regardez où vous allez après à chamaille même àvou comme on dit en hébreu le le le ciel il y a pas de limite vous pouvez toucher les étoiles même mais il faut d'abord savoir où vous vous dirigez il y en a il viennent il pensent que j'ai vu tellement de cas de figure en 12 ans que je peux vous dire que rien n'est acquis quand on vient en Israël une formule aussi à retenir qui est très importante on n'est pas les décideurs il est là
c'est lui qui dirige ici à Paris il nous laissait tenir les reenes ici c'est pas nous c'est lui et en fait c'est pas pour rien d'ailleurs que ça a été fondé par le raveerman le ve Zuckerman zatsal et puis euh bien sûr avec Schlomo aviner àohen aviner et et et l'esprit de Manitou derrière heesprit de Manitou derrière Shalom Var et son expérience euh akarba où il a accueilli nombre de familles lui aussi et puis euh il y a quelque chose que je trouve bien enfin deux choses d'ailleurs euh c'est cette première année où finalement on vous apprend à partir de France parce que c'est important de savoir partir le premier pas le premier pas et puis la 2ème année et ben c'est quand vous êtes arrivé ben il va falloir effectivement
apprendre les codes sancré appr prendre les les codes et effectivement de de ce point de vue-là ces deux années sont nécessaires et puis une deuxième chose que je voulais dire c'est que c'est extraordinaire que ça puisse se projeter sur tous les continents parce que ADG l'allat de groupe c'est aussi aux États-Unis euh c'est aussi en Amérique du Sud c'est aussi euh alors cette année euh ce que justement euh qui est assez nouveau euh on a eu une réunion il y a 2 semaines et on il y avait une dame de l'équipe qui me disait queil y a de la demande depuis l'Australie depuis les États-Unis et d'autres pays anglophones encore c'est pour ça que quand je vous dis que on on va faire face à une Allia sans précédent à mon avis c'est pas
c'est pas des mots en l'air J'espère de tout cœur que le ministre qui s'est engagé le ministre de la de la clita qui s'est engagé à donner la main à la alia va vraiment pouvoir le faire je pense que à ce niveau là c'est pas tant la volonté c'est qu'on se on est dans un paysage de guerre actuellement où tous les budgets on le sait sont absorbés par la sécurité et par la guerre donc malheureusement est-ce que ça va suivre parce que on a aussi besoin sur le terrain que les budgets suivent la volonté y est les gens de terrain y sont mais on a aussi besoin d'argent pour mettre en place tout ça et tous ces projets moi j'ai j'ai j'ai un milliard de choses que j'aimerais faire à khadera mais pour l'instant il faut il faut que la mairie
me suive en tous les cas c'est c'est vrai que c'est un c'est un projet magnifique que l' liia de groupe c'est vrai que que qu'avec des des des gens autant compétent et expérimenté que shalomv liadv Sivan les de Natal David natalier David Sivan et cetera et puis tous ceux qui s'occupent on le disait de de ces continents étrangers il y a de quoi faire et répondre peut-être donc à cette à cette urgence on a toujours été j'is dire la la terre promise mais en tous les cas la terre promise à à au peuple d'Israël qui trouve son refuge mais qui trouve aussi son second souffle sa nouvelle vie et bien c'est important aujourd'hui que que l'infrastructure suive mais elle a quand même un petit peu d'expérience derrière
elle oui et puis il va y avoir une grande nouveauté dans cet alia d'après les les premiers témoignages qu'on a pu entendre euh ce sont pas des gens qui sont retraités et qui vont vivre de leur retraite ce sont pas des jeunes euh qui qui vont faire leur service militaire et apprendre la langue euh c'est pas forcément les trentenaires qu'on a eu il y a une dizaine d'années qui sont arrivé là on est notamment sur des gens qui ont 40 50 ans qui continuent à avoir une activité qui sont des actifs et qui peuvent avoir des belles situations je pense à des Français qui ont témoigné et qui vont partir avec la connaissance que il va falloir se renouveler il va il va falloir accepter une perte qualitative de de vie pour pouvoir se
réaliser en Israël c'est extraordinaire n'empêche he moi oui moi j'adore mais mais mais non mais imaginons que que on arrive on a on a fait une carrière assez longue et cetera et puis et puis on on vous propose et ben allez finalement vous retrouvez vos 20 ans et vous avez de se réinventer quoièz oui vous avez un défi à relever d'accord mais voilà on vous offre une nouvelle vie et ça c'est extraordinaire je veux dire des fois quand on se on est dans d'autres pays étrangers on a l'impression qu'ils sont dans l'impasse que qui ils sont un peu déprimés il y a ce qu'on appelle le déclinisme hein le le côté un peu ben quoi faire demain ça va ressembler à aujourd'hui et puis ça va de mal en pis et puis voilà quiici on
a pas le temps de se poser ces questions là ah non non non on n pas le temps on a des vies à 200 à l'heure on a des vie de fous mais j'ai envie de dire c'est tellement bon voilà donc merci à Sarah usan pour sa rubrique l'alias sans alléage essayer de bien le prononcer cette fois-ci en tous les cas merci Sarah laadg de groupe il y a un numéro de téléphone oh là comme ça je l'ai pas par cœur on l'fficheraécran on l'affichera sur l'écran et puis surtout vous pouvez aussi le retrouver sur la page de l'adg.org où vous trouvez tous les renseignements en tous les cas à radera c'est Sarah usan voilà n'oubliez pas Sarah usan à radera merci beaucoup et puis on va se retrouver dans une autre rubrique dans
un instant